---
meta:
  title: "Блокировки в СУБД: MySQL и PostgreSQL"
  description: "Понимание блокировок в MySQL и PostgreSQL: откройте для себя, как разные типы блокировок помогают управлять одновременным доступом к данным и обеспечивают корректную обработку транзакций. Изучите различные уровни гранулярности блокировок — от таблиц до строк — и их влияние на производительность и согласованность данных в вашей базе данных."
---

# Блокировки в СУБД

Системы управления базами данных обеспечивают возможность одному пользователю извлекать и модифицировать данные.
Однако в современном мире тысячи людей могут вносить изменения в базу данных одновременно.
Если пользователи в основном осуществляют только чтение данных,
то такая нагрузка не представляет особой сложности для сервера базы данных. Но если некоторые пользователи одновременно
добавляют и/или изменяют данные, то серверу приходится решать намного
более сложные задачи.

Предположим, вы подготавливаете финансовый отчёт, который подводит итоги ежедневных продаж магазина за неделю.
В то же время, когда вы работаете над отчётом, происходят следующие операции:

- Клиент покупает товар
- Другой клиент возвращает товар, который оказался бракованным, и получает возврат средств
- Магазин получает новую партию товаров

Таким образом, во время формирования вашего отчёта несколько пользователей изменяют информацию в базе данных.
Так какие числа должны появиться в отчёте? 🧐

Ответ зависит от того, как ваш сервер обрабатывает блокировку.

## Блокировка

Блокировка — это метод ограничения доступа к данным для обеспечения корректной обработки транзакций.

Серверы баз данных используют блокировки, чтобы управлять одновременным доступом к данным, чтобы пока одна транзакция работает с данными,
другие транзакции не могли их изменять.

Когда данные в базе блокируются, другие пользователи, которые хотят изменить или прочитать эти же данные,
должны подождать, пока блокировка не будет снята.

### Гранулярность блокировок

Существует ряд различных стратегий, которые могут использоваться, как именно блокировать ресурс.
Сервер может применять блокировку на одном из трёх разных уровней, или гранулярностей.

- Блокировка таблиц  
  Не позволяет нескольким пользователям одновременно изменять данные в одной таблице.
- Блокировка страниц  
  Не позволяет нескольким пользователям изменять данные в одной и той
  же странице (страница — это сегмент памяти, обычно в диапазоне от 2
  до 16 Кбайт) таблицы одновременно.
- Блокировка строк  
  Не позволяет нескольким пользователям одновременно изменять одну
  и ту же строку в таблице.

Эти подходы имеют свои преимущества и недостатки.
Блокировка всей таблицы требует небольшого времени, но при увеличении числа пользователей может привести к долгим ожиданиям.
Блокировка строк требует большего объёма дополнительных действий,
но зато позволяет нескольким пользователям изменять одну и ту же таблицу,
если они работают с разными строками.

<MySQLOnly>

MySQL может использовать блокировку таблиц, страниц или строк в зависимости от вашего выбора механизма хранения.
По умолчанию в MySQL используется механизм хранения InnoDB, который обеспечивает блокировку строк.

</MySQLOnly>

<PostgreSQLOnly>

PostgreSQL использует многоверсионное управление конкурентностью (MVCC) и поддерживает блокировку строк по умолчанию.

</PostgreSQLOnly>

Перед тем как перейти к следующей статье о создании транзакций, давайте проверим, как вы поняли этот урок.
