# Вводная информация о SQL

> SQL — язык структурированных запросов (SQL, Structured Query Language),
> который используется в качестве эффективного способа сохранения данных,
> поиска их частей, обновления, извлечения и удаления из базы данных.

Обращение к реляционным СУБД осуществляется именно благодаря SQL. С помощью него выполняются все основные манипуляции с базами данных, например:

- Извлекать данные из базы данных
- Вставлять записи в базу данных
- Обновлять записи в базе данных
- Удалять записи из базы данных
- Создавать новые базы данных
- Создавать новые таблицы в базе данных
- Создавать хранимые процедуры в базе данных
- Создавать представления в базе данных
- Устанавливать разрешения для таблиц, процедур и представлений

## Диалекты SQL (расширения SQL)

Язык SQL – универсальный язык для всех реляционных систем управления базами данных, но многие СУБД вносят свои
изменения в язык, применяемый в них, тем самым отступая от стандарта. Такие языки называют диалектами или расширениями языка.

Вот некоторые из них:

- T-SQL – диалект Microsoft SQL Server
- PL/SQL – диалект Oracle Database
- PL/pgSQL – диалект PostgreSQL

### Какой диалект учить?

Если вы знаете, что вам нужно изучать SQL, вам следует изучить стандартный SQL.
Однако, если вы уже знаете, с какой конкретной базой данных вы будете работать, вероятно, лучше всего изучить её диалект SQL и просто знать,
что разные базы данных могут использовать немного отличающийся синтаксис.

В нашем курсе мы будем использовать СУБД MySQL, ибо она достаточно популярная и в тоже время в ней используется
близкий к стандартному SQL, хотя и с небольшими отличиями. <a href="https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/differences-from-ansi.html" target="_blank"> Подробнее об отличиях</a>.
