---
meta:
    title: 'Многотабличные запросы, оператор JOIN'
    description: 'Описание и синтаксис оператора SQL JOIN, примеры использования и задания для самопроверки'
---

# Многотабличные запросы, JOIN

## Многотабличные запросы

В предыдущих статьях описывалась работа только с одной таблицей базы данных.
В реальности же очень часто приходится делать выборку из нескольких таблиц, каким-то образом объединяя их.
В данной статье вы узнаете основные способы соединения таблиц.

Например, если мы хотим получить информацию о тратах на покупки, мы можем её получить следующим образом:

```sql
SELECT family_member, amount * unit_price AS price FROM Payments
```

| family_member | price |
| ------------- | ----- |
| 1             | 2000  |
| 2             | 2100  |
| 3             | 100   |
| 4             | 350   |
| 4             | 300   |
| 5             | 100   |
| 2             | 120   |
| 2             | 5500  |
| 5             | 230   |
| 3             | 2200  |
| 2             | 66000 |
| 1             | 40    |
| 3             | 100   |
| 3             | 1200  |

В поле `family_member` полученной выборки отображаются идентификаторы записей из таблицы `Payments`, но для нас они мало что значат.

Вместо этих идентификаторов было бы гораздо нагляднее выводить имена тех, кто покупал (поле `member_name` из таблицы `FamilyMember`).
Ровно для этого и существует объединение таблиц и оператор `JOIN`.

<ERD databaseName="Family" />

## Общая структура многотабличного запроса

```sql
SELECT поля_таблиц
FROM таблица_1
[INNER] | [[LEFT | RIGHT | FULL][OUTER]] JOIN таблица_2
    ON условие_соединения
[[INNER] | [[LEFT | RIGHT | FULL][OUTER]] JOIN таблица_n
    ON условие_соединения]
```

Как можно увидеть по структуре, соединение бывает:

-   внутренним `INNER` (по умолчанию)
-   внешним `OUTER`, при этом внешнее соединение делится на левое `LEFT`, правое `RIGHT` и полное `FULL`

С более подробными деталями, чем отличается внутреннее соединение от внешнего и как они работают, мы познакомимся в следующих статьях.

Пока нам достаточно лишь знать, что для вышеописанного примера с запросом на покупки нам понадобится именно запрос с внутренним соединением,
который будет выглядеть следующим образом:

```sql
SELECT family_member, member_name, amount * unit_price AS price FROM Payments
INNER JOIN FamilyMembers
    ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id
```

| family_member | member_name     | price |
| ------------- | --------------- | ----- |
| 1             | Headley Quincey | 2000  |
| 2             | Flavia Quincey  | 2100  |
| 3             | Andie Quincey   | 100   |
| 4             | Lela Quincey    | 350   |
| 4             | Lela Quincey    | 300   |
| 5             | Annie Quincey   | 100   |
| 2             | Flavia Quincey  | 120   |
| 2             | Flavia Quincey  | 5500  |
| 5             | Annie Quincey   | 230   |
| 3             | Andie Quincey   | 2200  |
| 2             | Flavia Quincey  | 66000 |
| 1             | Headley Quincey | 40    |
| 3             | Andie Quincey   | 100   |
| 3             | Andie Quincey   | 1200  |

В данном запросе мы сопоставляем записи из таблицы `Payments` и записи из таблицы `FamilyMembers`.

Чтобы сопоставление работало, мы указываем как именно
записи из двух разных таблиц должны находить друг друга. Это условие указывается после `ON`:

```sql
ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id
```

В нашем случае поле `family_member` указывает на идентификатор в таблице `FamilyMembers` и таким образом помогает однозначному сопоставлению.

> В большинстве случаев условием соединения является равенство столбцов таблиц (таблица_1.поле = таблица_2.поле),
> однако точно так же можно использовать и другие операторы сравнения.

## Вывод всех столбцов из таблицы в многотабличном запросе

Ранее, когда все запросы выполнялись на одной таблице, было достаточно указать символ `*`, чтобы вывести все поля из этой таблицы. Теперь же, когда таблиц может быть несколько, `*` будет означать "вывести все столбцы из таблиц, перечисленных в выражении `FROM`".

В некоторых случаях нам может понадобиться вывести столбцы, принадлежащие только какой-то конкретной таблице. Например, дано соединение таблиц `Payments` и `FamilyMembers`, и в итоговую выборку необходимо вывести только поля из таблицы `FamilyMembers`. Как это сделать? Всё очень просто! Необходимо перед символом `*` добавить название таблицы:

```sql
SELECT FamilyMembers.* FROM Payments
INNER JOIN FamilyMembers
    ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id
```

> Запомните эту возможность, она вам понадобится в последующих заданиях 😉

Таким же образом можно вывести **все столбцы из нескольких таблиц**:

```sql
SELECT Payments.*, FamilyMembers.* FROM Payments
INNER JOIN FamilyMembers
    ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id
```

> В данном случае вместо `Payments.*, FamilyMembers.*` можно использовать `*`, т.к. в `FROM` перечислены только эти две таблицы. Вывод будет одинаков в обоих случаях.

А что, если нужно вывести **несколько столбцов из одной таблицы и все из другой**? Это тоже возможно! Выведем поля `payment_id` и `family_member` из `Payments`, а также все поля из `FamilyMembers`:

```sql
SELECT payment_id, family_member, FamilyMembers.* FROM Payments
INNER JOIN FamilyMembers
    ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id
```

## Псевдонимы для таблиц

При работе с большими многотабличными запросами рекомендуется использовать псевдонимы (алиасы) для таблиц. Это не только улучшает читаемость кода, но и помогает избежать ошибок в сложных запросах.

Псевдонимы задаются после имени таблицы с помощью ключевого слова `AS`:

```sql
SELECT id, name
FROM Passenger AS pass
```

Теперь обращаться к столбцам таблицы можно через псевдоним:

```sql
SELECT pass.id, pass.name
FROM Passenger AS pass
```

> Ключевое слово `AS` является опциональным, как и у псевдонимов столбцов.

> После того, как вы назначили таблице псевдоним, столбцы этой таблицы больше не будут доступны по её оригинальному названию. Вместо конструкции `<таблица>.<поле>` необходимо использовать `<псевдоним_таблицы>.<поле>`.

Рассмотрим пример запроса с несколькими таблицами. Допустим, нам нужно вывести идентификаторы и имена пассажиров, которые хотя бы раз совершали перелёт:

```sql
SELECT
    pass.id,
    pass.name
FROM Passenger AS pass
INNER JOIN Pass_in_trip AS pit
    ON pit.passenger = pass.id
```

В этом примере таблицам Passenger и Pass_in_trip присваиваются псевдонимы `pass` и `pit`, соответственно, а дальше используются для вывода столбцов из этих таблиц. Обратите внимание, что в обеих таблицах есть поле с одинаковым названием – `id`. Если вы не укажете из какой таблицы его нужно брать, то СУБД сделает это за вас и отдаст значение из **последней таблицы** в цепочке JOIN. В данном случае это `Pass_in_trip`.

Сравните с вариантом без псевдонимов. Разница очевидна, не правда ли? 🔥

```sql
SELECT
    Passenger.id,
    Passenger.name
FROM Passenger
INNER JOIN Pass_in_trip
    ON Pass_in_trip.passenger = Passenger.id
```

При использовании псевдонимов всегда руководствуйтесь следующими простыми правилами, и тогда ваши запросы будут лаконичными и понятными:

-   Используйте логичные сокращения (например, первые буквы названия таблицы)
-   Избегайте слишком коротких (однобуквенных) или неочевидных псевдонимов
