---
meta:
    title: 'Применение функций'
    description: 'Примеры скалярных SQL функций и примеры их применений над литералами и над значениями полей из таблиц'
---

# Применение функций

При составлении SQL запросов мы можем использовать встроенные функции.
Например, если мы хотим вывести строку в верхнем регистре, то для этого мы можем использовать функцию `UPPER`.

```sql-executable
SELECT UPPER('Hello world') AS upper_string;
```

## Что такое встроенная функция?

Встроенная функция – реализованный в СУБД кусок кода, с помощью которого можно выполнять преобразования строковых, числовых и других данных в запросах.

Каждая функция принимает набор аргументов определённого типа, выполняет заложенные в неё операции и обязательно возвращает один из возможных литералов. Стоит отметить, что функции могут принимать как ноль аргументов, так и несколько.

Например, функция `NOW()` принимает ноль аргументов и возвращает литерал в формате даты, а `LENGTH('sql-academy')` принимает один строковый аргумент и возвращает числовой литерал «11».

## Примеры функций

Функций достаточно много, но основные всегда можно найти с помощью поиска в шапке или же на <a href="/handbook" target="_blank">странице справочника функций</a>.

Вот некоторые из них:

<MySQLOnly>

-   <a href="/handbook/mysql/lower" target="_blank">
        **LOWER**
    </a>
    Возвращает строку, в которой все символы записаны в нижнем регистре

    ```sql-executable
    SELECT LOWER('SQL Academy') AS lower_string;
    ```

-   <a href="/handbook/mysql/year" target="_blank">
        **YEAR**
    </a>
    Возвращает год для указанной даты

    ```sql-executable
    SELECT YEAR('2022-06-16') AS year;
    ```

-   <a href="/handbook/mysql/instr" target="_blank">
        **INSTR**
    </a>
    Осуществляет поиск подстроки в строке, возвращая позицию её первого символа. При этом отсчёт
    начинается с единицы, а не нуля, как в большинстве языков программирования.

    Функция работает путём посимвольного сравнения исходной строки с искомой. Например, в строке `sql-academy` подстрока `academy` появляется, начиная с пятого символа.

    ```sql-executable
    SELECT INSTR('sql-academy', 'academy') AS idx;
    ```

-   <a href="/handbook/mysql/length" target="_blank">
        **LENGTH**
    </a>

    Возвращает длину указанной строки.

    ```sql-executable
    SELECT LENGTH('sql-academy') AS str_length;
    ```

</MySQLOnly>

<PostgreSQLOnly>

-   <a href="/handbook/postgresql/lower" target="_blank">
        **LOWER**
    </a>
    Возвращает строку, в которой все символы записаны в нижнем регистре

    ```sql-executable
    SELECT LOWER('SQL Academy') AS lower_string;
    ```

-   <a href="/handbook/postgresql/extract" target="_blank">
        **EXTRACT**
    </a>
    Извлекает часть даты (год, месяц, день и т.д.) для указанной даты

    ```sql-executable
    SELECT EXTRACT(YEAR FROM DATE '2022-06-16') AS year;
    ```

-   <a href="/handbook/postgresql/position" target="_blank">
        **POSITION**
    </a>
    Осуществляет поиск подстроки в строке, возвращая позицию её первого символа. При этом отсчёт
    начинается с единицы, а не нуля, как в большинстве языков программирования.

    Функция работает путём посимвольного сравнения исходной строки с искомой. Например, в строке `sql-academy` подстрока `academy` появляется, начиная с пятого символа.

    ```sql-executable
    SELECT POSITION('academy' IN 'sql-academy') AS idx;
    ```

-   <a href="/handbook/postgresql/length" target="_blank">
        **LENGTH**
    </a>

    Возвращает длину указанной строки.

    ```sql-executable
    SELECT LENGTH('sql-academy') AS str_length;
    ```

</PostgreSQLOnly>

## Применение функций над значениями полей таблицы

Функции можно применять не только над литералами, но и над значениями, взятыми из таблицы. При этом функция выполняет преобразования для каждой строки отдельно.

Например, давайте вернёмся к нашей базе данных и рассмотрим таблицу `FamilyMembers`: она содержит имя, статус и дату рождения людей.

<ERD databaseName="Family" />

Каждое значение этих полей мы можем изменить при выводе. Так, нижележащий запрос высчитывает длину полного имени для каждого из членов семьи.

```sql-executable-Family-format
SELECT member_name, LENGTH(member_name) AS fullname_length FROM FamilyMembers;
```

## Операции над результатом функции

Поскольку мы знаем, что каждая функция должна вернуть какой-либо из возможных литералов, то её результат также можно использовать в дальнейших расчётах и преобразованиях.

К примеру, мы хотим получить первые три буквы в строке и преобразовать их в заглавные. Для этого нам будет достаточно скомбинировать две функции: `LEFT` и `UPPER`, где результат одной функции будет аргументом для второй.

```sql-executable-format
SELECT UPPER(LEFT('sql-academy', 3)) AS str;
```

Или хотим вычислить длину фамилии человека, имея строку в формате `имя<пробел>фамилия`. Одним из возможных способов вычисления длины фамилии может быть применение функций `LENGTH` и поиска позиции пробела, используя формулу `<длина фамилии> = <длина всей строки> - (<длина имени> + <длина пробела>)`:

-   Значение `<длина всей строки>` можно получить с помощью функции `LENGTH`

<MySQLOnly>

-   Для `<длина имени> + <длина пробела>` нужно вычислить позицию символа, где заканчивается имя, и прибавить единицу, т.к. пробел имеет длину «1». Мы можем сделать это, используя лишь функцию `INSTR`, ориентируясь на символ «пробел»

Так как обе функции возвращают числовые литералы, мы можем выполнять арифметические операции над ними. Давайте вычтем одно из другого и получим длину фамилии (lastname_length):

```sql-executable-Family-format
SELECT
    member_name,
    LENGTH(member_name) AS full_length,
    INSTR(member_name, ' ') AS firstname_with_space_length,
    LENGTH(member_name) - INSTR(member_name, ' ') AS lastname_length
FROM FamilyMembers;
```

</MySQLOnly>

<PostgreSQLOnly>

-   Для `<длина имени> + <длина пробела>` нужно вычислить позицию символа, где заканчивается имя, и прибавить единицу, т.к. пробел имеет длину «1». Мы можем сделать это, используя лишь функцию `POSITION`, ориентируясь на символ «пробел»

Так как обе функции возвращают числовые литералы, мы можем выполнять арифметические операции над ними. Давайте вычтем одно из другого и получим длину фамилии (lastname_length):

```sql-executable-Family-format
SELECT
    member_name,
    LENGTH(member_name) AS full_length,
    POSITION(' ' IN member_name) AS firstname_with_space_length,
    LENGTH(member_name) - POSITION(' ' IN member_name) AS lastname_length
FROM FamilyMembers;
```

</PostgreSQLOnly>
