---
meta:
  title: "Создание и удаление баз данных: MySQL и PostgreSQL"
  description: "SQL синтаксис создания и удаления баз данных в MySQL и PostgreSQL: CREATE DATABASE, DROP DATABASE, IF EXISTS и IF NOT EXISTS."
---

# Создание и удаление баз данных

При написании SQL запросов мы активно используем таблицы. Сами же таблицы хранятся в рамках конкретных баз данных, о которых и пойдёт речь в данной статье.

## Создание базы данных

Создание базы данных имеет следующий синтаксис:

```sql
CREATE DATABASE имя_базы_данных;
```

### MySQL

В MySQL в имени базы данных обычно используют буквы, цифры, а также символы "\_" и "$". Максимальная длина имени составляет 64 символа.

Проконтролировать создание базы данных можно с помощью оператора `SHOW DATABASES`.

```sql
SHOW DATABASES;
```

> Обратите внимание, что оператор `SHOW DATABASES` кроме пользовательских баз данных отображает также и служебные: information_schema, mysql, performance_schema, sys.

### PostgreSQL

В PostgreSQL, если имя базы данных записывается без двойных кавычек, оно должно начинаться с буквы или символа "\_". Далее можно использовать буквы, цифры, а также символы "\_" и "$". Максимальная длина имени составляет 63 символа.

Проконтролировать создание базы данных можно с помощью SQL запроса:

```sql
SELECT datname FROM pg_database WHERE datistemplate = false;
```

> Обратите внимание, что кроме пользовательских баз данных PostgreSQL также содержит служебные базы данных: postgres, template0, template1.

## Удаление базы данных

Удаление базы данных осуществляется с помощью оператора `DROP DATABASE`:

```sql
DROP DATABASE имя_базы_данных;
```

> PostgreSQL: нельзя удалить базу данных, если текущая сессия подключена именно к ней. Также удаление завершится ошибкой, если к базе подключены другие активные сессии.

## IF EXISTS и IF NOT EXISTS

### MySQL

При создании или удалении базы данных может возникнуть ошибка: например, если база данных с таким именем уже существует или, наоборот, ещё не создана. В таких случаях используются конструкции `IF EXISTS` и `IF NOT EXISTS`.

Если мы хотим создать базу данных только при условии, что она пока не существует, то используется следующий синтаксис:

```sql
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS имя_базы_данных;
```

Если мы хотим удалить базу данных только при условии, что она существует, то используется следующий синтаксис:

```sql
DROP DATABASE IF EXISTS имя_базы_данных;
```

### PostgreSQL

При удалении базы данных может возникнуть ошибка, если такой базы данных не существует. В этом случае можно использовать конструкцию `IF EXISTS`.

В PostgreSQL для удаления базы данных можно использовать конструкцию `IF EXISTS`:

```sql
DROP DATABASE IF EXISTS имя_базы_данных;
```
