# Введение

### Об курсе

Данный курс, направленный на изучение SQL, спроектирован иначе, чем большинство других курсов.
Мы не будем пытаться выучить все возможные наборы SQL функций, вместо этого мы акцентируем наше внимание на принципы как строятся запросы и на основании каких операторов эти запросы реализуются.

Для достижения данной цели данный курс снабжен большим количеством упражнений, которые должны помочь построить те самые необходимые связи в нашем мозге, чтоб в дальнейшем вам не приходилось
сильно задумываться при составлении запросов к базам данных.

При прохождения курса, мы настоятельно рекомендуем вам культивировать «мышление роста»: если вы будете сталкиваться с какими-либо сложностями, пытаясь
понять новую тему или выполняя упражнений, пытайтесь трансформировать возникающий разочаровывающий опыт в продуктивный.  
И самая важная вещь в данном курсе - **получайте удовольствие!**

### Проходите курс публично

Вы можете проходить курс публично и делиться своим прогрессом - это отличный способ мотивировать себя.
Пожалуйста, чувствуйте себя свободно, рассказывая о своих успеха при прохождении курса в социальный сетях и стриминговых сервисах.
Вы можете использовать хештег `#sql-academy`, если хотите.

### Поддержка устройств

Данный курс спроектирован на его прохождении с компьютера и ноутбука - наиболее оптимальных устройств для написании SQL запросов. Курс также можно проходить с планшета или с телефона,
но некоторый функционал может быть недоступен или работать некорректно. Просим отнестить к этому с пониманием.

### Как организован наш ресурс

На нашем ресурсе есть 3 основных раздела, каждый из которых будет по-разному полезен SQL:

- **[Данный курс](https://sql-academy.org/guide)** - это ваш пошаговый помощник при изучении SQL. Здесь представлены последовательные, структурированные материалы, а также связанные упражнения для закрепления знаний.
- **[Онлайн тренажер](https://sql-academy.org/trainer)** - это инструмент проверки ваших знаний. Задания в нем проранжированы по сложности, поэтому вы можете подбирать подходящие для вашего текущего уровня.
  Также прорешивание заданий из тренажера необходимо для получения сертификата, подтверждающего знания в области SQL.
- **[Песочница](https://sql-academy.org/sandbox)** - это пространство для свободного знакомства со структурой наших баз данных.
