# Объединение запросов, оператор Union

Результаты выполнения SQL запросов можно объединять. Для этого существует оператор `UNION`.

## Общая структура запроса с оператором UNION

```sql
SELECT поля_таблиц FROM список_таблиц ...
UNION [ALL]
SELECT поля_таблиц FROM список_таблиц ... ;
```

`UNION` по умолчанию убирает повторения в результирующей таблице. Для отображения с повторением есть необязательный параметр `ALL`.

- Не путайте операции объединения запросов с операциями объединения таблиц. Для этого служит оператор `JOIN`.
- Не путайте операции объединения запросов с подзапросами. Подзапросы выполняются для связанных таблиц.

Объединение таблиц оператором `UNION` выполняется для таблиц никак не связанных, но со схожей структурой.

Для того, чтобы `UNION` корректно сработал нужно: чтобы результирующие таблицы каждого из SQL запросов имели одинаковое число столбцов,
с одним и тем же типом данных и в той же самой последовательности.

Существует два других оператора, чьё поведение крайне схоже с `UNION`:

- `INTERSECT`
  Комбинирует два запроса `SELECT`, но возвращает записи только первого `SELECT`, которые имеют совпадения во втором элементе `SELECT`.
- `EXCEPT`
  Комбинирует два запроса `SELECT`, но возвращает записи только первого `SELECT`, которые не имеют совпадения во втором элементе `SELECT`.

## Примеры использования

Например, необходимо вывести наименование всех товаров и имена всех членов семьи (весьма условная задача). Так как типы данных совпадают мы можем это сделать.

```sql
SELECT DISTINCT Goods.good_name AS name FROM Goods
UNION
SELECT DISTINCT FamilyMembers.member_name AS name FROM FamilyMembers;
```

| name               |
| ------------------ |
| apartment fee      |
| phone fee          |
| bread              |
| milk               |
| red caviar         |
| cinema             |
| black caviar       |
| cough tablets      |
| potato             |
| pineapples         |
| television         |
| vacuum cleaner     |
| jacket             |
| fur coat           |
| music school fee   |
| english school fee |
| Headley Quincey    |
| Flavia Quincey     |
| Andie Quincey      |
| Lela Quincey       |
| Annie Quincey      |
| Ernest Forrest     |
| Constance Forrest  |
| Wednesday Addams   |
